# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Для начала использовал бы набор самых простых метрик хоста, которые, обычно, включены в систему мониторинга и доступны сразу после установки, и требующие минимальных настроек (как пример метрики, которые отображают нагрузку на CPU, память, дисковое пространство). Затем бы уже добавил набор чуть более сложных метрик, которые будут отслеживать загрузку системы - CPU LA, IOPS, IOwait. Ну и, так как, приложение взаимодействует с платформой по http, включил бы набор сетевых метрик – пропускная способность и латентность сети, стабильность соединения, количество потери пакетов, скорость передачи данных (если возможно).


2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Благодаря метрикам RAM можно следить за нагрузкой на оперативную память сервера, какие процессы в большей или меньшей степени ее загружают. Можно следить за утилизацией выделенной памяти чтобы понять, достаточно ли на сервере с нашими облачными или какими-либо еще сервисами или м.б. сайтами выделено памяти для поддержки требуемой бизнес-нагрузки и обеспечении бесперебойной работы их в случае неожиданного увеличения активности пользователей или вредительских действий.
     Inode или индексный дескриптор. Индексные дескрипторы в файловых системах линукс серверов (таких как ext4) предназначены для хранения метаданных (по сути описаний) о файлах, каталогах и др. объектах. Если свободные Inodes закончатся, то даже при наличии места на диске нельзя будет создать новый файл.
     Метрика CPUla - load average. Число загрузки считается как сумма количества процессов, которые запущены (выполняются или находятся в ожидании запуска).  Очень важная для бизнес-индустрии метрика. Многие компании тратят большие деньги, автоматически масштабируя облачные инстансы анализируя в том числе эту метрику. Она используются в политиках масштабирования облачных (просто сейчас они наиболее популярны и удобны в использовании) микросервисов, сайтах, наряду с другими метриками. Отслеживание этой метрики помогает микросервисам реагировать на увеличение разных типов нагрузки, на процессор или диски.


3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Т.к. средств не выделено, то скорее всего придется пользоваться opensource решением. Как вариант Sentry. Если с ресурсами совсем проблема то использовать облачные услуги разработчика, если какие то свободные ресурсы все же есть, то можно попробовать развернуть собственный сервер. Sentry перехватывает ошибки и в браузере пользователя, и на сервере, умеет работать Python, JavaScript, PHP, Java, Ruby и многими другими языками. Осуществляется интеграция с JIRA, GitHub, Bitbucket и другими (если это необходимо). Поддерживает отправку e-mail, sms или чат-сообщений некоторых мессенджеров.


3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

При подсчете в этой формуле мы не используем еще один из параметров. Кроме 2хх, 4хх и 5хх есть еще 3хх, которые должны присутствовать в формуле расчетов. Без них формула не будет полноценной, а значит и мы будем получать не верные данные на выходе (что и происходит). Полная формула должна выглядеть примерно следующим образом в нашем случае - SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests). 
Как раз количество 3хх ответов и будет в районе 30 процентов. Этих 29 - 30 процентов и не хватало.





