# Домашнее задание к занятию "6.4. PostgreSQL"
## Задача 1
Используя docker поднимите инстанс PostgreSQL (версию 13). Данные БД сохраните в volume.
Подключитесь к БД PostgreSQL используя `psql`.
Воспользуйтесь командой `\?` для вывода подсказки по имеющимся в `psql` управляющим командам.
**Найдите и приведите** управляющие команды для:
- вывода списка БД
- подключения к БД
- вывода списка таблиц
- вывода описания содержимого таблиц
- выхода из psql

## Ответ
'\l – список баз данных'
'\c -  подключиться к базе'
'\dt – список таблиц'
'\dt+ — список всех таблиц с описанием'
'\q (или Ctrl+D) – выход с программы'

## Задача 2
Используя `psql` создайте БД `test_database`.
Изучите [бэкап БД](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/06-db-04-postgresql/test_data).
Восстановите бэкап БД в `test_database`.
Перейдите в управляющую консоль `psql` внутри контейнера.
Подключитесь к восстановленной БД и проведите операцию ANALYZE для сбора статистики по таблице.
Используя таблицу [pg_stats](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/12/view-pg-stats), найдите столбец таблицы `orders` 
с наибольшим средним значением размера элементов в байтах.
**Приведите в ответе** команду, которую вы использовали для вычисления и полученный результат.

## Ответ

## Задача 3
Архитектор и администратор БД выяснили, что ваша таблица orders разрослась до невиданных размеров и
поиск по ней занимает долгое время. Вам, как успешному выпускнику курсов DevOps в нетологии предложили
провести разбиение таблицы на 2 (шардировать на orders_1 - price>499 и orders_2 - price<=499).
Предложите SQL-транзакцию для проведения данной операции.
Можно ли было изначально исключить "ручное" разбиение при проектировании таблицы orders?

## Ответ

START TRANSACTION;
START TRANSACTION
test_database=*# INSERT INTO orders_1 select * from orders where price > 499;
INSERT 0 3
test_database=*# delete from orders where price > 499;
DELETE 3
test_database=*# commit;
COMMIT

START TRANSACTION;
START TRANSACTION
test_database=*# INSERT INTO orders_2 select * from orders where price <= 499;
INSERT 0 5
test_database=*# delete from orders where price <= 499;
DELETE 5
test_database=*# commit;
COMMIT
Как вариант - создание таблиц можно было бы тоже попробовать включить в транзакцию.

Изначально исключить "ручное" разбиение при проектировании таблицы orders возможно. PostgreSQL поддерживает простое секционирование таблиц т.е. разбиение одной большой логической таблицы на несколько меньших физических секций.


## Задача 4
Используя утилиту `pg_dump` создайте бекап БД `test_database`.

Как бы вы доработали бэкап-файл, чтобы добавить уникальность значения столбца `title` для таблиц `test_database`?

В бэкап файле попробовал бы добавить после строчки:
ALTER TABLE public.orders OWNER TO postgres;
строчку: ALTER TABLE orders ADD CONSTRAINT title_unique UNIQUE (title);
Аналогичные строчки добавил бы после аналогичных строк для orders_1 и orders_2 соответственно.
