# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"
## Введение
Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).
## Задача 1
Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.
Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Ответ
Для первого случая - электронные чеки в json виде, я бы рекомендовал использовать - Документо-ориентированные БД. Они хранят данные в структурированных форматах (в том числе таких как json), позволяют каждому документу  иметь свою внутреннюю структуру, в любой момент можно менять свойства данных, не изменяя структуру или сами данные и такая БД не предписывает определенный формат или схему. 
     Во втором случае - Склады и автомобильные дороги для логистической компании - рекомендовал бы реляционные БД. Они способны обеспечить наилучшее соотношение устойчивости, производительности. Реляционные БД предоставляют легкий доступ к составляемым отчётам и обеспечивают высокую надёжность и целостность информации из-за отсутствия избыточных данных, иными словами все, что требуется в работе с логистикой они позволяют успешно реализовать.
    Генеалогические деревья - логично было бы, пожалуй, рекомендовать использовать иерархическую БД, она как раз и имеет древовидную структуру, но, в некоторых случаях, во избежании конфликтов, которые чисто теоретически могут произойти, думаю, не было бы ошибкой воспользоваться и сетевой, как фактическим развитием древовидной.
   Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации - порекомендовал бы к использованию БД ключ-значение, как обеспечивающие быстрый и малозатратный доступ,также они часто хранят данные конфигураций и информацию о состоянии данных, представленных словарями или хэшем, ключи и значения могут представлять собой простые объекты.
     Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - для небольшого интернет магазина, скорее всего тоже БД ключ-значение, если магазин больших размеров, то реляционные, т.к. задачи, которые должны быть решаемы в этом случае будут аналогичны задачам из п.2 и п.4.

## Задача 2
Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Ответ
     Первый вариант я бы отнес к AP-системе. Асинхронные операции поддерживаются в режиме высокой производительности. В этом режиме производительность повышается за счет высокого уровня доступности. AP-система как раз обеспечивает доступность данных и устойчивость к разделению. Каждый из узлов в этом случае может принимать данные, но не обязуется в тот же момент распространять их на другие сервера, что также подходит под этот вариант. Согласно PACELC-теореме отнес бы к PA/EC (При наличии сетевого разделения системы ставка делается на доступность, а при отсутствии распределения – на согласованность).
     Второй вариант также  -- AP-система ведь и в этом случае узлы остаются подключенными, даже если они не могут общаться друг с другом, а по PACELC уже к PA/EL. 
     Третий вариант -- CP-система  - всегда корректна, отрабатывая транзакцию, только в том случае, если изменения удалось распространить по всем серверам. Она продолжает корректно читать данные даже при отказе одного из узлов кластера. В этом случае запись будет обрываться или сильно задерживаться, пока система не убедится в своей целостности и согласованности (что соответствует нашему условию). По PACELC-теореме отнес бы к PC/EC т.е. мы жертвуем доступностью для достижения целостности.

## Задача 3
Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

## Ответ
Думаю, что могут, как минимум один из принципов ACID - долговечность и один из принципов BASE базовая доступность вполне совместимы. Долговечность ((ACID) гарантирует, что после фиксации транзакции в базе данных она постоянно сохраняется с помощью резервного копирования и журналов транзакций. В случае сбоя эти механизмы могут использоваться для восстановления зафиксированных транзакций) и  распределенный подход ((BASE) - распределение данных по многим системам хранения с высокой степенью репликации) можно попробовать использовать вместе: например, иметь и поддерживать несколько или даже много больших хранилищ данных и сосредоточиться на отказоустойчивости каждого из них, при этом распределять данные между ними с высокой степенью репликации.

## Задача 4
Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:
- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

## Ответ
Это система - Redis (REmote DIctionary Server, «удалённый серверный словарь») — нереляционная резидентная СУБД, хранящая данные в виде пар «ключ-значение». Redis-это хранилище в памяти: все данные должны поместиться в памяти. Из минусов можно отметить - СУБД обычно хранит данные на дисках и кэширует часть данных в памяти. С помощью СУБД можно управлять большим количеством данных, чем  есть в памяти, в Redis нет.
      Redis предлагает только базовую безопасность (с точки зрения прав доступа) на уровне экземпляра. Все СУБД предоставляют подробные списки управления доступом к объектам (или управление ролями). 
     Redis-это сервер структуры данных. Нет языка запросов (только команды) и нет поддержки реляционной алгебры. Нет возможности отправлять специальные запросы (например, можно использовать SQL в СУБД). Все доступы к данным должны быть предвидены разработчиком, и должны быть разработаны надлежащие пути доступа к данным. Много гибкости теряется.
     Уникальный экземпляр Redis не масштабируется. Он работает только на одном ядре процессора в однопоточном режиме. Чтобы получить масштабируемость, несколько экземпляров Redis должны быть развернуты и запущены. Распределение и сегментирование осуществляется на стороне клиента (т. е. разработчик должен заботиться о них). Если сравнить их с уникальным экземпляром Redis, большинство СУБД обеспечивают большую масштабируемость. Они мульти-обрабатываемы (Oracle, PostgreSQL и пр.) или многопоточны  (MySQL, Microsoft SQL Server), т.е. используют преимущества многоядерных машин.


